Notulensi Wawancara - Sistem Akademik SMA
Narasumber : Bapak Nur Suci Aprilianto S.pd. Gr. (Wakil Kepala SMAIT Nur
Hidayah Bidang kehumasan)
Alamat Sekolah : Jalan Pandawa No.10, Dusun III, Kelurahan Pucangan, Kecamatan
Kartasura, Kabupaten Sukoharjo, Provinsi Jawa Tengah 57168
Pelaksanaan : Online via Google Meet – Minggu, 15 Maret 2026
Dokumentasi : Dokumentasi Wawancara
1. Bagaimana guru-guru yang ada di SMAIT Nur Hidayah biasanya mengelola dan
mencatat nilai apakah masih memakai excel, manual atau memakai aplikasi?
Jawab: Awalnya pertama mengolah di excel, jadi untuk penilaian harian sebelum
masuk ke sistem guru-guru mengolahnya di excel terlebih dahulu. Baru setelah diolah
di excel baru di up di sistem. Di upnya setiap 3 bulan sekali, jadi saat rapotan
semester baru di up di sistem. untuk up nilainya pakai https://impuls.id/
2. Apakah selama menggunakan sistem tersebut terdapat kendala? Misal dalam proses
pencataan dan pelaporannya serta saat mengumpulkan ke wali kelas?
Jawab: Diawal awal memang karena belum terbiasa karena meginput nilainya cuma
di excel (sistem offline), setiap file guru disetorkan ke wali kelas masing masing,
ketika beralih ke sistem online memang butuh effort yg luar biasa untuk membiasakan
guru-guru. namun seiring berjalan waktu sudah bisa berjalan lancar saat menginput ke
dalam sistem. Untuk wali kelas tugasnya cuma memastikan nilai sudah terinput,
menerima catatan nilai siswa, melihat nilai siswa naik atau turun. Yang menginput
semua masing masing guru mata pelajaran dan wali kilas bisa melihat.
3. Bagaimana pembagian kelas dan jadwal mengajar selama ini? Siapa yang membuat
dan bagaimana menerimanya? Apakah dilakukan setiap tahun ajaran, dan kriteria
seperti apa yg dipakai?
Jawab:Untuk pembagian kelasnya melalui sistem tes dan nilai rapot untuk kelas 10,
dari nilai tes dan nilai rapot nanti di rata rata oleh sistem. Data nilai tes dan nilai rapot
nantinya di serahkan ke BK untuk dibagi kelasnya. Pembagian kelasnya dari bkberdasarkan nilai tes dan nilai rapot yg diiinput ke sistem. pembagian kelasnya
berdasarkan putra putri, jadi tiap kelas cuma ada 1 gender, dan berdasarkan nama
muhammad itu kan banyak jadi dibagi rata menjadi 5 kelas. Kemudian saat kelas 11
kelasnya dibagi lagi berdasarkan jurusan, jadi ada kelompok pilihan A Matematika,
Fisika, Kimia dan Biologi untuk rumpun kesehatan. Tiap anak yg minat ke rumpun
kesehatan mereka akan berebut untuk masuk ke kelas yg A. Kemudian rumpun B,
anak kelas teknik itu fisika, matematika tingkat lanjut, biologi, kimia di kelas teknik.
dan sama akan berebut di kelas itu. Dan ada juga kelas C kelas sosial itu, ekonomi,
sosiologi, geografi, dan sejarah itu termasuk kelompok C. Setiap anak memasuki
kelas 10 di smt 2 memilih akan masuk kelas A, B atau C. Jika misal ada yg memilih
kelas A dan tidak keterima dia akan ditawari masuk ke kelas B atau kelas C. Jadi
pilihannya untuk kelas 11 itu berdasarkan minat dan bakat anak masing masing sesuai
kampus yg akan diambil. Untuk jadwal mengajar pakai sistem dari awal, namanya
sistem ASC agar guru tidak bentrok jadwal satu dengan yg lainnya. kelasnya dari 1-5
putra dan 6-10 putri. berisi kurang lebih 30 siswa. rumpun A 2 kls, B 1 kls, C 2 kls.
4. Untuk sistemnya masih beda aplikasi atau sudah jadi satu sistem penuh dari input
nilai rapot dan pembagian kelasnya?
Jawab: Untuk sistemnya sudah digabung jadi satu sistem penuh kecuali bagian
sistem pembuatan jadwal mengajar. Bagian administrasi guru, pembagian kelas, bk,
pencataan kesiswaan itu sudah jadi 1 sistem.
5. Untuk sistemnya itu dari sisi guru saja atau siswa juga? Misanya siswa bisa melihat
nilainya sendiri, dan peningkatan nilainya?
Jawab: Bisa, jadi sistemnya itu sistem yg penerimaan rapot secara online, jadi setiap
semesteran anak anak bisa melihat sendiri nilai, naik atau turun, dan bisa melihat
persaingan nilai anak yg akan mengambil jurusan kampus yg sama. Jadi siswa sudah
tau bersaing sama siapa saja untuk merebutkan jurusan di kampus yg sama sudah
keliatan.
6. Di sistem apakah sudah ada pencataan prestasi siswa? Misalnya ada siswa yang
meraih juara cabor futsal dan lainnya?Jawab: Sudah ada, termasuk pencatatan BK dia masuk ke BK berapa kali,
pelanggarannya apa, prestasinya apa dan tingkatnya apa dan dia ikut ekskul apa
semua sudah ada tercatat rapi di sistem.
7. Sistemnya berbasis web atau sudah aplikasi?
Jawab: Masih website.
8. Apakah data data dari alumni seperti track record sudah ada di sistem? Misalnya
nama nama siswa yg keterima di univ ini jurusan ini sudah tercatat secara lengkap dan
terstruktur di sistem?
Jawab: Untuk track record data alumni baru merapikan mulai dari thn 2023,
ditanyain satu persatu lulusannya kemana saja. sudah ada datanya tapi belum masuk
di sistem, datanya cuma ada di excel.
9. Untuk sistem rapotnya apakah cukup lewat website atau masih ada tatap muka dengan
wali murid di sekolah ?
Jawab: Tatap mukanya masih tetap tatap muka saat mengambil rapot antara orang tua
dengan sekolah, aslinya nilai rapotnya sudah bisa diakses di web dengan catatan
administrasinya sudah lunas. kalau misal masih ada tanggungan administrasi jadi nilai
rapotnya tetep ga bisa di akses ke sistem.
10. Apakah orang tua juga sudah memiliki akun khusus untuk membuka sistem?
Jawab: Tidak, yg punya hanya siswa saja, jadi akun siswa untuk orang tua belum ada.
11. Di sekolah apakah boleh bawa hp/laptop? Kalau tidak bawa hp/laptop di sekolah cara
mengakses web nya gimana?
Jawab: Untuk hp/laptop memang tidak boleh di bawa ke sekolah kecuali tablet, jaadi
kalau tablet boleh dibawa ke sekolah untuk mengakses web sistem tersebut.
12. Apakah di sistem sudah ada include untuk pengumpulan tugas siswa?
Jawab: Belum ada untuk LMS nya
13. Apakah kira kira orangtua perlu melihat perkembangan anaknya hanya melalui
whatsapp, misal ada siswa yg tidak masuk sekolah nantinya nanti orang tuanyamenerima notifikasi hanya melalui whatsapp, jadi orang tua tidak perlu langsung
akses ke web nya itu?
Jawab: Tidak, jadi absennya belum dilaksanakan secara online jadi untuk laporan
hariannya belum terkomunikasikan langsung dengan orang tua. namun kalau ada
keterlambatan dan lainnya biasanya dikomunikasikan secara langsung dengan orang
tuanya atau guru mendatangi rumah orang tuanya. kalau pakai whatsapp bisa misal
video call atau pesan suara kalau rumahnya jauh, kalau rumahnya jauh sekolah
memanggil orang tua untuk datang ke sekolah atau sekolah yg datang ke rumahnya.